История философии и методология естествознания.

Лектор: Скорчевский Константин Анатольевич
Зимняя сессия: творческое задание
Летняя сессия: экзамен
Книжка/учебник: История и философия науки под редакцией Липкина

----------

# Лекция 1.

Основные термины: проблема Нидэма, проблема единства многообразия, происхождение исследовательской деятельности.

## Проблема Нидэма

1925 год Джозеф Нидэм(1901-1994) открыл феномен традиционной древне-китайской науки.
Нидэм составил список более 200 изобретений, которые в Китае были открыты раньше, чем в Европе, в т.ч. порох, компас, зубная щётка и километровая шахта для добычи природного газа(сделанная в 12 веке). Несмотря на это, они не внедряли и не распространяли свои изобретения, например:

- порох изобрели в Китае, а огнестрельное оружие они стали закупать в Португалии в 17 веке
- компас изобрели первыми, но при этом соверенно не развили флот и мореплавания

**Проблема Нидэма**: какие особенности европейской науки сделали её единственной мировой формой научного знания? За счёт чего европейская наука "победила" в технологическом смысле?

## Проблема единства многообразия
В 6 веке до н.э. появляются независимо друг от друга 3 системы философии:

- Древняя Индия
- Древний Китай
- Древняя Греция

При этом сравнение философии в Индии и Греции показало практически точное сходство с точностью до переименования терминов. Единственная резница --- скорость. Индусы работают очень медленно, не глядя на время, никуда не торопятся, тогда как греки работали очень быстро. Вывод: грекам зачем-то нужна философия.
Причина: исторически в Древней Греции была колоссальная нехватка ресурсов, которая требовала постоянного освоения новых территорий/ресурсов. Это превратило греков в "народ предпринимателей". Возникает конкуренция, которая достигает такого уровня, что начинает приносить больше вреда, чем пользы.
Цикл политического устройства в Древней Греции:

- демократия --- возникает хаос, и они переходят в
- тирании --- выборный тиран. Однако его попытка передать власть по наследству приводит к
- аристократии --- власти маленькой группы лучших. Однако, та же проблема, которая приводит к
- олигархии --- власть маленькой группы худших, которая в конце концов перетекает в демократию.

От всей этой нестабильности страдает бизнес. И возникает **проблема единства многообразия** --- как найти гармонию в сосуществовании людей с совершенно различными интересами, __не подгребая всех под единую гребенку__.

## Происхождение исследовательской деятельности

Греки находились в условиях отсутствия чужого опыта --- греки не имеют контактов с народами, испытывающими схожие проблемы(как вариант, они могли взять за пример иудеев с).

Таким образом, грекам не с кого было взять пример, поэтому они решили взять окружающую природу как пример единства многообразия. Так появляется наука, изучающая(исследующая) природу --- физика. Отсюда появляется задача исследовательской деятельности.
